---
title: 发布自己的npm包
createTime: 2024/12/27
tags:
 - npm
permalink: /blog/24122701/
---

发布 `npm` 包的详细流程以及可能会遇到的问题。 
<!-- more -->  

## 1. 初始化文件
创建一个空文件夹 `npm-demo` ，并创建以下文件：
::: file-tree
- npm-demo
  - package.json 配置文件
  - index.js 文件入口
  - README.md 包说明文档
:::

### 1.1 package.json
你可以使用命令根据 `配置向导` 来创建这个文件：
```shell
npm init
```
若觉得过程太繁琐你可以自己创建这个文件，并在文件里写写好以下基本配置：
```json
{
  "name": "包名",
  "version": "版本号，如 1.0.0",
  "description": "包描述",
  "main": "入口文件相对路径",
  "keywords": [
    "关键字1",
    "关键字2"
  ],
  "author": "作者",
  "license": "开源协议"
}
```

### 1.2 入口文件
`main` 字段的值是程序的主要入口点（默认是 `index.js`）。
也就是说，如果我们的包名为 `npm-test`，当其他开发者安装这个包，
`import 'npm-test'` 方式导入，那么 `npm-test` 包中 
`package.json` 中的 `main` 的导出对象将被返回。

### 1.3 README.md
`README.md` 为对包的描述，可对包的安装及其使用做出说明。这个文件是非必要文件，**可以不创建**。
```markdown
## 安装

## 用法说明
```

## 2. 发布

在这之前需要前往 [npm](https://www.npmjs.com/) 注册一个账号。
使用 `npm login` 登录：
```shell
npm login
```
输入命令后会要求输入 `Username` ，随后会跳转一个登录链接，根据提示登录即可。
再使用 `npm publish` 发布：
```shell
npm publish
```
当控制台出现 `npm notice Publishing to https://www.npmjs.com/ ...` 则发布成功。

## 3. 问题
以下为在过程中可能会遇到的问题与解决办法。
#### 登录无反应
若输入 `npm login` 且输入 `Username` 后长时间无反应，则可能是 `npm` 使用了镜像地址，需要更改为官方地址。
```shell
#查看地址
pnpm config get registry
#更改为官方地址
pnpm config set registry 
```
#### 无法发布到私有包
```shell
npm ERR! publish Failed PUT 402
npm ERR! code E402
npm ERR! You must sign up for private packages :
```

这个当你的包名为 `@Username/PackageName` 时才会出现，
原因是当包名 `@Username` 开头时，`npm publish` 会默认发布为私有包，
但是 `npm` 的私有包需要付费，所以需要添加如下参数进行发布:
```shell
npm publish --access public
```
#### 包名过于类似
```shell
npm ERR! publish Failed PUT 403
npm ERR! code E403
npm ERR! Package name too similar to existing packages; try renaming your package to '@Username/PackageName' and publishing with 'npm publish --access=public' instead : your-package
```
如果 `npm` 上已经有了不少和你的包名类似的包，就会出现这个问题，在 `package.json` 中修改你的包名即可。


#### 没有权限发布
```shell
npm ERR! publish Failed PUT 403
npm ERR! code E403
npm ERR! You do not have permission to publish "your-package". Are you logged in as the correct user? : your-package
```
包名和其他用户的包重名，`npm` 里的包不允许重名，，改个没有人用的包名即可。
