---
title: 拦截器
createTime: 2026/05/15 09:39:54
permalink: /javadev/springboot/oq01yq8c/
---

**拦截器（Interceptor）是 Spring MVC 框架提供的 AOP 实现，用于在请求生命周期中注入通用逻辑，实现业务逻辑与通用功能的解耦**。
它是一种动态拦截方法调用的机制，允许在 HTTP 请求到达 Controller 的前后、以及请求完成后执行预定义的代码。

主要用于解决 Web 应用中的通用性问题，例如身份认证、权限校验、日志记录、性能监控、请求参数预处理等。
例如，定义一个登录校验拦截器，在请求进入 Controller 前统一检查用户登录状态，若未携带有效令牌则直接拒绝访问并返回错误信息。

## 使用拦截器

在 Spring Boot 中使用拦截器，需要 **定义** 并 **注册** 拦截器。

### 1. 定义拦截器

创建一个新类，实现 `HandlerInterceptor` 接口，并根据需要重写其三个核心方法：

- `preHandle()`：在目标方法执行**前**调用。
  - 返回 `true`：放行，请求继续执行。
  - 返回 `false`：中断请求，流程结束。
- `postHandle()`：在目标方法执行**后**、视图渲染**前**调用，可修改返回的模型数据。
- `afterCompletion()`：在整个请求处理**完成**后调用，通常用于资源清理，但只有当 `preHandle()` 成功执行并返回 `true` 后才会被执行。

下面是一个拦截器示例，并使用 `@Component` 注解将其注册为 Bean，方便后续注册。

```java
@Component
public class LoginInterceptor implements HandlerInterceptor {
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        // 拦截器逻辑
        return true;
    }

    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable ModelAndView modelAndView) throws Exception {
        // ....
    }

    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable Exception ex) throws Exception {
        // 资源清理
    }
}
```

### 2. 注册配置拦截器

创建一个配置类，实现 `WebMvcConfigurer` 接口，并通过 `addInterceptors()` 方法注册拦截器，同时配置其拦截和放行的路径规则。

- `addPathPatterns()`：指定需要拦截的 URL 规则。
- `excludePathPatterns()`：指定不需要拦截的 URL 规则（如静态资源、登录接口等）。

```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Autowired
    private LoginInterceptor loginInterceptor;

    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(loginInterceptor) // 注册拦截器
                .addPathPatterns("/**")                // 拦截所有请求
                .excludePathPatterns("/login", "/register", "/css/**", "/js/**"); // 放行特定路径
    }
}
```

路径匹配规则

- `/*`: 匹配一级路径，如 `/user`。
- `/**`: 匹配任意级路径，如 `/user/list`。
- `/book/*`: 匹配 `/book` 下的一级路径。
- `/book/**`: 匹配 `/book` 下的任意级路径。

## 执行顺序

**单个拦截器流程**：`preHandle() → Controller → postHandle() → afterCompletion()`。

**多个拦截器顺序**：

- `preHandle()` 方法按配置顺序执行。
- `postHandle()` 和 `afterCompletion()` 方法按配置的**相反顺序**执行。
- 一旦某个拦截器的 `preHandle()` 返回 `false`，后续所有拦截器的 `postHandle()` 都不会执行，但已执行的 `preHandle()` 的 `afterCompletion()` 仍会执行。
